# Non-Block

**本章不推荐直接查看，只供个人记录**

> 学习资料：
>
> [一文读懂阻塞、非阻塞、同步、异步IO](https://yq.aliyun.com/articles/676410 "With a Title") 
> [Java NIO浅析](https://tech.meituan.com/2016/11/04/nio.html "With a Title")
> [如何学习Java的NIO？ - Java3y的回答 - 知乎](
https://www.zhihu.com/question/29005375/answer/667616386 "With a Title")
> [TCP/IP和Socket的关系](https://www.cnblogs.com/riacool/archive/2010/12/14/1905404.html "With a Title")
> [手把手教你写 Socket 长连接](https://juejin.im/post/5b3649d751882552f052703b "With a Title")
> [https://github.com/seaswalker/JDK/blob/master/note/Socket/socket.md](https://github.com/seaswalker/JDK/blob/master/note/Socket/socket.md "With a Title")
> [C++ socket TCP开发基本流程总结](https://zhuanlan.zhihu.com/p/23050384 "With a Title")
> [Java NIO(6): Selector](https://zhuanlan.zhihu.com/p/27434028 "With a Title")
> [Java NIO 的前生今世 之四 NIO Selector 详解](https://segmentfault.com/a/1190000006824196 "With a Title")





[TOC]



## 1、I/O 与网络

**I/O 分类** ： 本地文件 I/O

​					网络 I/O

**I/O 的阻塞过程**：文件 I/O read、write

​							  Socket 的 accept 、read、write



因为 Java 的 I/O 操作都是基于操作系统（linux、windows）调用 api 完成，

所以从 linux 的操作原理进行分析。



### 1.1、文件描述符（fd）

Linux 的内核将所有外部设备**都看做一个文件来操作**，对一个文件的读写操作会**调用内核提供的系统命令(api)**，返回一个`file descriptor`（fd，文件描述符）。

而对一个socket的读写也会有响应的描述符，称为`socket fd`（socket文件描述符），描述符就是一个数字，**指向内核中的一个结构体**（文件路径，数据区等一些属性）。

所以 Linux 对文件的操作是**利用文件描述符(file descriptor)来实现的**。



### 1.2、具体过程

传统的文件 I/O 操作以及 Socket 的 accept 的过程中，

1. 等待 内核空间（kernel） 准备好数据，用户空间一直阻塞等待，直到有数据返回。
2. 等待 内核空间 把数据拷贝到 用户空间 才可使用。



物理磁盘        写入			   						  复制									读取使用
				——————>	  内核空间	—————> 	用户空间	——————> Java 程序
网络连接    连接，写入								  复制									读取使用



### 1.3、BI/O，NI/O，多路复用 的原理

**Blocking I/O：**

​		调用 `recvfrom` 命令，线程会**一直阻塞**，直到数据包（网络）到达 内核空间（网卡） 且**被复制到应用进程的缓冲区中**或者**发生错误时才返回**。





**Non-Blocking I/O：**

​		调用 `recvfrom` 命令，如果 内核空间 没有准备好数据，**直接返回**一个EWOULDBLOCK错误，线程会轮询该状态（所以该线程并不会阻塞）。



**多路复用：**

​		Linux 提供 `select/poll/epoll/pselect` 等函数，可以注册你想要监听的 **fd** （类似 java 的一个socket对象）和 事件（连接成功，可读，可写）和 timeout。

​		如果监听的**所有 socket 都空闲**，会把**当前线程阻塞**掉，当有一个或多个 socket 有I/O事件时，就从阻塞态中醒来，并且，返回有I/O事件的一个或多个 socket。得到返回值后，可以逐个处理这些socket上的I/O事件（这些 socket 的事件的处理方式都一样）。

​		和普通 Non-Blocking I/O比较，把每个 I/O 都去轮询等待返回结果（虽然不阻塞）的功能，交给一个 函数（`select/poll/epoll/pselect`） 监听来实现了。

例如 poll：

```c++
int poll(struct pollfd *fds,nfds_t nfds, int timeout);
```





## 2、Socket 与网络

疑问：上述 I/O 都说到了 Socket，究竟 Socket 是什么呢？

​			和现在的网络架构又是怎样的一种关系？

​			在 Java 中，Socket 的实现原理又是怎样的呢？



### 2.1、网络架构与 Socket

首先回顾一下网络架构


应用层：Http/Ftp/TFtp/SFtp

Http：规定了 客户端每次发送请求都要服务器返回响应。请求结束后，客户端主动释放连接。



传输层：TCP/UDP

**TCP**：**规定**了 **建立**起一个TCP**连接需要经过**“三次握手”；断开连接时服务器和客户端均可以主动发起**断开**TCP**连接**的请求，断开过程需要经过“四次握手”。添加和识别**端口信息**。

UDP：规定了 没有规定。只添加和识别端口信息。



网络层：IP

IP：IP层主要负责的是在节点之间（End to End）的数据包传送；即 本地的IP，目标的IP。



链路层：APR/RARP

ARP：通过IP查找MAC

RARP：给MAC分配IP



假设一个数据包进入计算机，数据包 ——经过链路层——> IP数据包，IP 层检查 IP 地址是否正确，

TCP 层检查端口并正确转发到监听该端口的应用层（Http）



**Socket  传输层的抽象接口**，TCP，UDP就是 Socket 的封装好的具体实现方式。

传输层几个最基本的函数接口。比如create，listen，accept，connect，read和write等等。

**accept函数**：返回的新socket，指代的是本次创建的连接，而一个连接是包括两部分信息的，一个是源IP和源端口，另一个是宿IP和宿端口。

服务端：

1：加载套接字库，创建套接字(WSAStartup()/socket())；
2：绑定套接字到一个IP地址和一个端口上(bind())；
3：将套接字设置为监听模式等待连接请求(listen())；
4：请求到来后，接受连接请求，返回一个新的对应于此次连接的套接字(accept())；
5：用返回的套接字和客户端进行通信(send()/recv())；
6：返回，等待另一连接请求；
7：关闭套接字，关闭加载的套接字库(closesocket()/WSACleanup())。

客户端：
1：加载套接字库，创建套接字(WSAStartup()/socket())；
2：向服务器发出连接请求(connect())；
3：和服务器端进行通信(send()/recv())；
4：关闭套接字，关闭加载的套接字库(closesocket()/WSACleanup())。



### 2.2、Java 中 Socket 的实现原理

Java 中 服务端：

```java
ServerSocket serverSocket = new ServerSocket(8080);
Socket socket = serverSocket.accept();
socket.getInputStream();
socket.getOutputStream();
```


客户端：

```
Socket socket = new Socket("127.0.0.1", 8080);
socket.getInputStream();
socket.getOutputStream();
```

#### 分析 Java 的 Socket 创建过程对应底层的创建过程。

1. Java 创建 `ServerSocket` 监听端口。

   构造监听SOCKET，流步SOCKET： `SOCKET socket =socket(AF_INET, SOCK_STREAM, 0)`

   第一个参数，AF_INET：TCP/IP协议族，例如 AF_INET6指的便是IPV6版本。

   第二个参数，SOCK_STREAM：(1). 流步套接字（SOCK_STREAM）；

   ​												     (2).数据报套接字（SOCK_DGRAM）；

   ​												     (3).原始套接字（SOCK_RAW）；

   基于TCP的socket编程是采用的流步套接字。

   所以TCP流用的套接字是 `SOCK_STREAM` ，UDP包用的套接字是 `SOCK_DGRAM` 。

2. `serverSocket.bind(new InetSocketAddress(8080));` 

   调用本地方法：

   ` bind0(nativefd, address, port, exclusiveBind);` 
   `listen0(nativefd, backlog);`  // backlog：内核维护的accept队列大小

   bind 作用是：将本地监听的 IP，端口，使用的协议，与 监听的 `Socket` 绑定在一起。

   listen 作用是：将 `Socket` 设为**监听模式** 

3. `Socket socket = serverSocket.accept();` 

   ```java
   void socketAccept(SocketImpl s) throws IOException {
           int nativefd = checkAndReturnNativeFD();
   
           if (s == null)
               throw new NullPointerException("socket is null");
   
           int newfd = -1;
           InetSocketAddress[] isaa = new InetSocketAddress[1];
           if (timeout <= 0) {
               newfd = accept0(nativefd, isaa);
           } else {
               configureBlocking(nativefd, false);
               try {
                   waitForNewConnection(nativefd, timeout);
                   newfd = accept0(nativefd, isaa);
                   if (newfd != -1) {
                       configureBlocking(newfd, true);
                   }
               } finally {
                   configureBlocking(nativefd, true);
               }
           }
   ```

   `accept0(nativefd, isaa);`  ：accept函数，accept默认工作在阻塞模式。

   ​		作用是：客户端 `Socket` 执行 `connect`，对服务端连接，会发送一个 `SYN` 给服务端。

   ​		**`ServerSocket` 在收到这个 SYN 后，会创建一个新的 socket**，`accept()` 返回这个 `Socket`  。

   `configureBlocking(nativefd, false);` ：对应Windows的ioctlsocket函数，ioctlsocket用以改变Socket的阻塞模式。

   `waitForNewConnection(nativefd, timeout);` ：waitForNewConnection对应Windows的select函数。

   所以 Java 的 accept 逻辑是：设置 Socket 为阻塞，通过 select 监听是否有事件发生，有事件发生或者超时timeout，则 通过 accept 获取新的 Socket。最后把 Socket 设为非阻塞。

4. Java 客户端的 Socket.connect

   核心代码位于SocksSocketImpl.connect(SocketAddress endpoint, int timeout)方法，默认超时为0，即在成功建立连接之前线程将被阻塞，直到抛出异常。

5. Socket 的 `getInputStream` 和 `getOutputStream`

   真正的逻辑位于AbstractPlainSocketImpl.getInputStream()。

   **可以从一个Socket中多次获取输入/出流，但其实都是同一个 `SocketInputStream` 对象**。

   SocketInputStream，简略版源码:

   ```java
   int read(byte b[], int off, int length, int timeout) {
       FileDescriptor fd = impl.acquireFD();
       try {
           n = socketRead(fd, b, off, length, timeout);
           if (n > 0) {
               return n;
           }
       } catch (ConnectionResetException rstExc) {
           gotReset = true;
       } finally {
           impl.releaseFD();
       }
   }
   ```

   `socketRead(fd, b, off, length, timeout);` 最终是操作系统的 `recv` 函数。// timeout 所以有超时时间



#### 最后总结一下过程：

服务端创建 Socket 绑定需要监听的本地IP，端口，协议，设为监听模式。

客服端创建 Socket ，发送一个 `SYN` 给服务端，请求连接。

服务端的监听 Socket 收到这个 `SYN` 后，会创建一个新的 socket，这个新创建的 socket 跟客户端继续执行三次握手过程。

三次握手完成后，执行的 `serverSocket.accept()` 就可以返回新创建的 socket 。



#### `Socket/ServerSocket` 的区别：

Socket 使用 `<peer addr:peer port, local addr:local port>` 这个四元组，来区别不同的 socket 实例。

`ServerSocket` 是：`<*:*, *:8080>`。表示 可以接受任何的客户端，和本地任何 IP。

`accept` 返回的 `Socket` 是： `<127.0.0.1:xxxx, 127.0.0.1:8080>`，其中`xxxx` 是客户端的端口号。

如果数据是发送给一个已连接的 Socket，内核会找到一个完全匹配（客户端的IP、端口和本地的IP、端口）的实例，所以数据准确发送给了对应的 Socket。

如果是客户端发起连接，这时候只有 `<*:*, *:8080>` 会匹配成功，所以 `SYN` 准确发送给了监听套接字  `ServerSocket` 。





## 3、NIO 的实现原理和使用

服务端的实现

```java
public class ServerSocketChannelTest {
    public static void main(String[] args) {
        try {
            ServerSocketChannel ssc = ServerSocketChannel.open();
            ssc.socket().bind(new InetSocketAddress("127.0.0.1", 8080));
            ssc.configureBlocking(false);

            Selector selector = Selector.open();
            ssc.register(selector, SelectionKey.OP_ACCEPT);

            ByteBuffer readBuf = ByteBuffer.allocate(1024);
            ByteBuffer writeBuf = ByteBuffer.allocate(128);
            writeBuf.put("received".getBytes());
            writeBuf.flip();

            while (true) {
                selector.select();
                Set<SelectionKey> keys = selector.selectedKeys();
                Iterator<SelectionKey> it = keys.iterator();

                while (it.hasNext()) {
                    SelectionKey key = it.next();
                    it.remove();

                    if (key.isAcceptable()) {
                        SocketChannel socketChannel = ssc.accept();
                        socketChannel.configureBlocking(false);
                        socketChannel.register(selector, SelectionKey.OP_READ);
                    }else if (key.isReadable()) {
                        SocketChannel socketChannel = (SocketChannel )key.channel();
                        readBuf.clear();
                        socketChannel.read(readBuf);
                        readBuf.flip();

                        System.out.println("服务端收到 : " + new String(readBuf.array()));

                        key.interestOps(SelectionKey.OP_WRITE);
                    }else if (key.isWritable()) {
                        SocketChannel socketChannel = (SocketChannel) key.channel();
                        writeBuf.rewind();
                        socketChannel.write(writeBuf);

                        key.interestOps(SelectionKey.OP_READ);
                    }
                }
            }
        }catch (Exception e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
```



客户端的实现

```java
    public static void main(String[] args) {
        try {
            SocketChannel socketChannel = SocketChannel.open();
            socketChannel.connect(new InetSocketAddress("127.0.0.1", 8080));
            socketChannel.configureBlocking(false);

            ByteBuffer readBuf = ByteBuffer.allocate(32);
            ByteBuffer writeBuf = ByteBuffer.allocate(32);

            writeBuf.put("hello".getBytes());
            writeBuf.flip();

            while (true) {
                writeBuf.rewind();
                socketChannel.write(writeBuf);
                readBuf.clear();
                socketChannel.read(readBuf);
                System.out.println("客户端收到：" + new String(readBuf.array()));
            }
        }catch (Exception e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
```



可以看到，主要用到的类分别是：ServerSocketChannel、SocketChannel、ByteBuffer、Selector



#### Buffer 类

Buffer 类维护了4个核心变量属性来提供**关于其所包含的数组的信息**。

```java
Buffer(int mark, int pos, int lim, int cap) ;
// Invariants: mark <= position <= limit <= capacity
private int mark = -1;
private int position = 0;
private int limit;
private int capacity;
```

capacity：**缓冲区能够容纳的数据元素的最大数量**。创建时被设定，并且永远不能被改变(因为底层是数组)。

limit：**缓冲区里可读数据的总数**。

position：**下一个要被读或写的元素的位置**。可以理解为操作指针。

mark：备忘位置。用于记录上一次读写的位置。



主要的读写作用，使用 get() 和 put() 实现

```java
ByteBuffer byteBuffer = ByteBuffer.allocate(1024);
// capacity=1024, limit=1024, position=0

byteBuffer.put("123456".getBytes());
// limit=1024, position=6
```



调用 put 之后，操作指针移动到写完之后的位置。

如果想读取数据，可以调用 **flip()**

```java
byteBuffer.flip();
// limit=6, position=0
```

flip 的作用是：limit=position，position=0

所以，只有写入完毕，才能调用 flip ，limit 才能获取正确的值。



如果只想将 position 置为 0，并不想改变 limit 的值，可以调用 **rewind()**

```java
byteBuffer.flip();
// limit=6, position=0
byteBuffer.rewind();
// limit=6, position=0 
```



如果想 buffer 的状态变为 初始状态（new 对象后的状态），可以调用 **clear()**

```java
byteBuffer.clear();
// limit=1024, position=0 
```

clear 的作用是：limit=capacity，position=0

通常在**写入**buffer前，都会调用 clear，用于清空buffer的状态。



#### SocketChannel 类

```java
ServerSocketChannel ssc = ServerSocketChannel.open();
ssc.socket().bind(new InetSocketAddress("127.0.0.1", 8080));
ssc.configureBlocking(false);
SocketChannel socketChannel = ssc.accept();


SocketChannel socketChannel = SocketChannel.open();
socketChannel.connect(new InetSocketAddress("127.0.0.1", 8080));
socketChannel.configureBlocking(false);
```

可以看出 SocketChannel 其实就是对 Socket 的封装使用。

bind，connect，accept等方法底层也是调用 Socket 的相应方法。



ssc.configureBlocking(false); 这个方法，在 Socket 的 accept 里也有类似的。

改变 Socket 的阻塞模式。



#### Selector 类

封装了函数（`select/poll/epoll/pselect`） 监听的多路复用 I/O 的实现。

例如 poll：

```c++
int poll(struct pollfd *fds,nfds_t nfds, int timeout);
```

```c
# include < sys/ poll. h>
struct pollfd {
    int fd;         /* 文件描述符 */
    short events;         /* 等待的事件 */
    short revents;       /* 实际发生了的事件 */
};
```

Selector 类也是注册 Socket 和 对应感兴趣的事件（connect，accept，read，write）

如果是高版本的Linux，**epoll**，而默认**poll**。



核心代码：

```java
selector.select();
```

调用 solaris/classes/sun/nio/ch/PollSelectorImpl.java 中的doSelect

```java
  protected int doSelect(long timeout)
        throws IOException
    {   
        if (channelArray == null)
            throw new ClosedSelectorException();
        processDeregisterQueue();
        try {
            begin();
            pollWrapper.poll(totalChannels, 0, timeout);
        } finally {
            end();
        }   
        processDeregisterQueue();
        int numKeysUpdated = updateSelectedKeys();
        if (pollWrapper.getReventOps(0) != 0) {
            // Clear the wakeup pipe
            pollWrapper.putReventOps(0, 0); 
            synchronized (interruptLock) {
                IOUtil.drain(fd0);
                interruptTriggered = false;
            }   
        }   
        return numKeysUpdated;
    }
```



pollWrapper.poll

```java
int poll(int numfds, int offset, long timeout) {
   return poll0(pollArrayAddress + (offset * SIZE_POLLFD),numfds, timeout);
}   

private native int poll0(long pollAddress, int numfds, long timeout);
```



poll0 的源码：

```c
JNIEXPORT jint JNICALL
Java_sun_nio_ch_PollArrayWrapper_poll0(JNIEnv *env, jobject this,
                                       jlong address, jint numfds,
                                       jlong timeout)
{
    struct pollfd *a;
    int err = 0;

    a = (struct pollfd *) jlong_to_ptr(address);

    if (timeout <= 0) {           /* Indefinite or no wait */
        RESTARTABLE (poll(a, numfds, timeout), err);
    } else {                     /* Bounded wait; bounded restarts */
        err = ipoll(a, numfds, timeout);
    }

    if (err < 0) {
        JNU_ThrowIOExceptionWithLastError(env, "Poll failed");
    }
    return (jint)err;
}
```



最底层就是调用 poll



#### 用法进阶

https://segmentfault.com/a/1190000006824196







