# 控制线程的方法详解：



### Thread 自身的方法：

start：启动

join：等待子线程结束再唤醒

yield：让出当前 CPU，不释放锁，线程进入就绪状态。且只能让相同优先级的线程有获取CPU的机会。

sleep：线程进入 计时等待状态，不释放锁

interrupt：设置中断标志位



suspend：线程进入等待状态，不释放锁

resume：唤醒suspend线程

destory/stop：被移除



### Object 类的方法：

持有该对象的 Monitor锁，调用 wait让线程释放锁，并进入等待状态。直到其他线程 notify/notifyAll。

**本质是针对 对象锁Monitor 的获取和释放控制线程。**

wait：释放对象锁，进入**等待状态**

notify/notifyAll：**唤醒** 争取该对象锁并处于 等待状态的线程





### 各个方法的具体实现原理：



#### join

当前线程等待 调用 join()的线程执行结束，再执行。

```java
public final void join() throws InterruptedException {
    join(0);
}

public final synchronized void join(long millis)
throws InterruptedException {
    long base = System.currentTimeMillis();
    long now = 0;

    if (millis < 0) {
        throw new IllegalArgumentException("timeout value is negative");
    }

    if (millis == 0) {
        while (isAlive()) {
            wait(0);
        }
    } else {
        while (isAlive()) {
            long delay = millis - now;
            if (delay <= 0) {
                break;
            }
            wait(delay);
            now = System.currentTimeMillis() - base;
        }
    }
}
```
1. synchronized 方法。主线程需要获取 调用join的线程对象的锁。
2. `while(isAlive()){wait(0);}` 获取到 调用join的线程的对象锁 的主线程，会释放锁，并进入等待状态。

那么主线程进入 等待状态后，什么时候唤醒呢？

线程结束后的 JVM源码：

```c++
// 一个c++函数：
void JavaThread::exit(bool destroy_vm, ExitType exit_type) ；
// 往里走
ensure_join(this);

static void ensure_join(JavaThread* thread) {
  Handle threadObj(thread, thread->threadObj());

  ObjectLocker lock(threadObj, thread);

  thread->clear_pending_exception();

  java_lang_Thread::set_thread_status(threadObj(), java_lang_Thread::TERMINATED);

  java_lang_Thread::set_thread(threadObj(), NULL);

  //thread就是当前结束的线程。这个线程的对象锁，唤醒所有等待该锁的线程。
  lock.notify_all(thread);

  thread->clear_pending_exception();
}
```

当 调用join的线程执行结束后，JVM会 notifyall 所有 等待该线程对象锁的线程。主线程被唤醒。



总结：join方法，巧妙的利用了 synchronized获取子线程对象锁，然后利用 对象锁的 wait和 notifyall，来控制主线程的状态，进入等待再唤醒。



参考资料：https://juejin.im/post/6844903941247860749



#### interrupt

设置线程的中断标志位。

- 如果线程处于 sleep()、wait()、join()等 计时等待/等待状态，那么线程会定时检查中断标志位。如果发现中断标志位为true，则会在这些方法调用处抛 `InterruptedException` 异常，并且在抛出异常后立即将线程的中断状态位清除，重新设置为false。

  抛出异常可以让 线程回到就绪状态，并让程序员有机会进行后续处理。

- 如果线程是 就绪、阻塞状态，是不可中断的。



判断 中断的三种方式：

- isInterrupted()

  读取标志位，不重置

- interrupted()

  读取标志位，重置

- throw InterruptException

  抛出 interrupt异常，重置





### 阻塞与等待：

阻塞：

由JVM调度器来决定唤醒自己，而不需要由另一个线程来显式唤醒自己，不响应中断。



等待：

需要等待另一个线程显式地唤醒自己，可响应中断。

Object.wait()、Thread.join()以及等待Lock或Condition。

强调：synchronized和JUC里的Lock都实现锁的功能，但线程进入的状态是不一样的。synchronized会让线程进入阻塞态，而JUC里的Lock是用LockSupport.park()/unpark()来实现等待/唤醒的，会让线程进入等待状态。



### 关于守护线程和线程优先级：

https://www.journaldev.com/1072/daemon-thread-in-java

https://juejin.im/entry/6844903741162782733



### 关于 stop、suspend、resume被废弃原因：

stop：停止run()方法中剩余的全部工作，包括在catch或finally语句中，并抛出ThreadDeath异常(通常情况下此异常不需要显示的捕获)。释放该线程所持有的所有的锁。被保护数据就有可能呈现不一致性，其他线程会使用到被破坏的数据。

suspend、resume：suspend不释放锁，如果 resume前获取 suspend占据的锁，就会形成死锁（容易产生死锁）。





其他参考资料：

https://juejin.im/post/6844904149427945485